## 1.字符串操作函数
### 1.1. 初始化字符串
```
#include <string.h>

void *memset(void *s, int c, size_t n);
返回值：s指向哪，返回的指针就指向哪
```
memset函数把s所指的内存地址开始的n个字节都填充为c的值。通常c的值为0，把一块内存区清零。例如定义char buf[10];，如果它是全局变量或静态变量，则自动初始化为0（位于.bss段），如果它是函数的局部变量，则初值不确定，可以用memset(buf, 0, 10)清零，由malloc分配的内存初值也是不确定的，也可以用memset清零。  
### 1.2. 取字符串的长度
```
#include <string.h>

size_t strlen(const char *s);
返回值：字符串的长度
```
strlen函数返回s所指的字符串的长度。该函数从s所指的第一个字符开始找'\0'字符，一旦找到就返回，返回的长度不包括'\0'字符在内。例如定义char buf[] = "hello";，则strlen(buf)的值是5，**但要注意，如果定义char buf[5] = "hello";，则调用strlen(buf)是危险的，会造成数组访问越界**。  
### 1.3. 拷贝字符串
```
#include <string.h>

void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t n);
void *memmove(void *dest, const void *src, size_t n);
返回值：dest指向哪，返回的指针就指向哪
```
memcpy函数从src所指的内存地址拷贝n个字节到dest所指的内存地址，和strncpy不同，memcpy并不是遇到'\0'就结束，而是一定会拷贝完n个字节。这里的命名规律是，以str开头的函数处理以'\0'结尾的字符串，而以mem开头的函数则不关心'\0'字符，或者说这些函数并不把参数当字符串看待，因此参数的指针类型是void *而非char *。  
memmove也是从src所指的内存地址拷贝n个字节到dest所指的内存地址，虽然叫move但其实也是拷贝而非移动。但是和memcpy有一点不同，memcpy的两个参数src和dest所指的内存区间如果重叠则无法保证正确拷贝，而memmove却可以正确拷贝。假设定义了一个数组char buf[20] = "hello world\n";，如果想把其中的字符串往后移动一个字节（变成"hhello world\n"），调用memcpy(buf + 1, buf, 13)是无法保证正确拷贝的：  
**错误的memcpy调用**
```
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void)
{
	char buf[20] = "hello world\n";
	memcpy(buf + 1, buf, 13);
	printf(buf);
	return 0;
}
```
### 1.4. 连接字符串
```
#include <string.h>

char *strcat(char *dest, const char *src);
char *strncat(char *dest, const char *src, size_t n);
返回值：dest指向哪，返回的指针就指向哪
```
strcat把src所指的字符串连接到dest所指的字符串后面，例如：
```
char d[10] = "foo";
char s[10] = "bar";
strcat(d, s);
printf("%s %s\n", d, s);
```
调用strcat函数后，缓冲区s的内容没变，缓冲区d中保存着字符串"foobar"，注意原来"foo"后面的'\0'被连接上来的字符串"bar"覆盖掉了，"bar"后面的'\0'仍保留。  
strcat和strcpy有同样的问题，调用者必须确保dest缓冲区足够大，否则会导致缓冲区溢出错误。strncat函数通过参数n指定一个长度，就可以避免缓冲区溢出错误。注意这个参数n的含义和strncpy的参数n不同，它并不是缓冲区dest的长度，而是表示最多从src缓冲区中取n个字符（不包括结尾的'\0'）连接到dest后面。如果src中前n个字符没有出现'\0'，则取前n个字符再加一个'\0'连接到dest后面，所以strncat总是保证dest缓冲区以'\0'结尾，这一点又和strncpy不同，strncpy并不保证dest缓冲区以'\0'结尾。所以，提供给strncat函数的dest缓冲区的大小至少应该是strlen(dest)+n+1个字节，才能保证不溢出。  
### 1.5. 比较字符串
```
#include <string.h>

int memcmp(const void *s1, const void *s2, size_t n);
int strcmp(const char *s1, const char *s2);
int strncmp(const char *s1, const char *s2, size_t n);
返回值：负值表示s1小于s2，0表示s1等于s2，正值表示s1大于s2
```
memcmp从前到后逐个比较缓冲区s1和s2的前n个字节（不管里面有没有'\0'），如果s1和s2的前n个字节全都一样就返回0，如果遇到不一样的字节，s1的字节比s2小就返回负值，s1的字节比s2大就返回正值。

strcmp把s1和s2当字符串比较，在其中一个字符串中遇到'\0'时结束，按照上面的比较准则，"ABC"比"abc"小，"ABCD"比"ABC"大，"123A9"比"123B2"小。

strncmp的比较结束条件是：要么在其中一个字符串中遇到'\0'结束（类似于strcmp），要么比较完n个字符结束（类似于memcmp）。例如，strncmp("ABCD", "ABC", 3)的返回值是0，strncmp("ABCD", "ABC", 4)的返回值是正值。
```
#include <strings.h>

int strcasecmp(const char *s1, const char *s2);
int strncasecmp(const char *s1, const char *s2, size_t n);
返回值：负值表示s1小于s2，0表示s1等于s2，正值表示s1大于s2
```
这两个函数和strcmp/strncmp类似，但在比较过程中忽略大小写，大写字母A和小写字母a认为是相等的。这两个函数不属于C标准库，是POSIX标准中定义的。
### 1.6. 搜索字符串
```
#include <string.h>

char *strchr(const char *s, int c);
char *strrchr(const char *s, int c);
返回值：如果找到字符c，返回字符串s中指向字符c的指针，如果找不到就返回NULL
```
strchr在字符串s中从前到后查找字符c，找到字符c第一次出现的位置时就返回，返回值指向这个位置，如果找不到字符c就返回NULL。strrchr和strchr类似，但是从右向左找字符c，找到字符c第一次出现的位置就返回，函数名中间多了一个字母r可以理解为Right-to-left。
```
#include <string.h>

char *strstr(const char *haystack, const char *needle);
返回值：如果找到子串，返回值指向子串的开头，如果找不到就返回NULL
```
### 1.7. 分割字符串
C标准库提供的strtok函数可以很方便地完成分割字符串的操作。tok是Token的缩写，分割出来的每一段字符串称为一个Token。
```
#include <string.h>

char *strtok(char *str, const char *delim);
char *strtok_r(char *str, const char *delim, char **saveptr);
返回值：返回指向下一个Token的指针，如果没有下一个Token了就返回NULL
```
参数str是待分割的字符串，delim是分隔符，可以指定一个或多个分隔符，strtok遇到其中任何一个分隔符就会分割字符串。
#### 习题
1、出于练习的目的，strtok和strtok_r函数非常值得自己动手实现一遍，在这个过程中不仅可以更深刻地理解这两个函数的工作原理，也为以后理解“可重入”和“线程安全”这两个重要概念打下基础。

2、解析URL中的路径和查询字符串。动态网页的URL末尾通常带有查询，例如：

http://www.google.cn/search?complete=1&hl=zh-CN&ie=GB2312&q=linux&meta=
http://www.baidu.com/s?wd=linux&cl=3

比如上面第一个例子，http://www.google.cn/search是路径部分，?号后面的complete=1&hl=zh-CN&ie=GB2312&q=linux&meta=是查询字符串，由五个“key=value”形式的键值对（Key-value Pair）组成，以&隔开，有些键对应的值可能是空字符串，比如这个例子中的键meta。

现在要求实现一个函数，传入一个带查询字符串的URL，首先检查输入格式的合法性，然后对URL进行切分，将路径部分和各键值对分别传出，请仔细设计函数接口以便传出这些字符串。如果函数中有动态分配内存的操作，还要另外实现一个释放内存的函数。完成之后，为自己设计的函数写一个Man Page。
